[Musique] m 1 [Musique] on aime on aime bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv ce soir pour une interview exceptionnelle avec jean-jacques ep steyn bonsoir jean jacques bhugon jury alors les téléspectateurs te connaissent dans le duo dock mais ce soir ce n'est pas le docteur que j'ai le plaisir d'interviewer mais l'auteur l'écrivain qui vient de sortir un livre passionnant très intéressants dont nous allons parler les volets bleus merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation alors on va parler dans le détail de ce livre les volets bleus les volets bleus c'est une histoire familiale première moitié du siècle avec des personnages très attachants un âne ou
elisabeth michel tu vas nous nous raconter un peu l'histoire de ce livre et qui sont les principaux personnages la jeunesse et mon père écrivait l'histoire de la guinée parce que mon père a été cachée pendant la guerre et on savait deux trois choses mais vraiment des bribes des petites choses qui me lâcher comme ça mais il n'a jamais vraiment raconté d'une manière parfaitement suivi tout ce qu'ils avaient pu vécu en 42 43 alors ton père sa famille ta famille est d'origine hongroise voilà on ne vit pas permet louis famille paternelle il arrive en quelle année accueille pendant en quelle année il est né à lyon 34 il est né à paris il est né à paris en plan câble la famille est arrivée à paris dans les années 20 alors ma grand mère
est arrivée à paris et quand en revanche sa mère qui est arrivé un peu plus tard n'a pas été naturalisé elle était encore au sombre et ça c'est important par rapport au drame de la rafle du vel d'hiv où on a rappelé uniquement les les juifs apatrides ont été rappelés donc mon arrière grand mère qui était aux tournois web en revanche sony mon père né ma grand mère ton père qu'avec une dizaine d'années pendant pendant la guerre dont qui va raconter dans différents ce feuillet il a raconté on le voyait travailler sur son ordinateur et quand on voulait un peu savoir de quoi l'italie c'est bon déjà il est non non c'est pas fini il voudrait qu'on fera terminée et puis nous envoyer quelques quelques chats bilité de publier
quelques lignes genre de choses contrôler sa trouvé plutôt sympa et puis à la fin de sa vie ils ont une fille est rendu compte que malheureusement il était malade et que les choses allaient aller et là ça se finira rapidement il m'a demandé de prendre soin des volets bleus de le finir tard on finir je me suis dit bon qu'est ce qu'il entend parfois déjà google il a donc il est mort en octobre 2017 et pendant presque trois quatre mois j'ai rien touché tu vois je voulais absolument pas ouvrir ce document c'était quelque chose et qui ont pu être récupérées son ordinateur alors c'est un ordinateur qui est d'avis que quelqu'un donc rentrer dans l'intimité c'est quelque chose qui me dérangeait ou restée très en question j'ai commencé
par mettre tout temps affiché dossier dans l'ordinateur tout compris c'est tout con prêter et mature un disque dur en disant voilà c'est là quelqu'un de regarder regardera moyer tous pas et j'ai gardé que le fichier le fichier texte en me disant on va il voulait être édité j'ai mon éditeur qui peut être intéressé j'ai quelques petites heures qu'ils étaient intéressés j'ai jeté un oeil je vais mettre un peu à peu sa decker et ensuite on verra ça agite or en commentant à lire je me suis rendu compte qu'il y avait un énorme travail de réécriture de correction de cohésion dans son texte et le plus dur ça a été de couper le cordon ou de tuer le père c'est à dire de parfaitement maman d un peu de son écriture pour
vraiment à poser la mienne parce que sinon ça plaide fait un un monstre à deux têtes il y en a qui coûtait à la couverture le petit pierre la couverture etc ça ne va pas il faut dire parler les téléspectateurs que c'est un livre qui va raconter l'histoire de ta famille paternelle avec des allers-retours historique entre leur vie au début du 20e siècle en hongrie ensuite il ya des séquences dans les années 20 au fur et à mesure des départs de la famille coupé avec leur vie à paris le départ donc de ton père et de ta grand mère en zone libre aidés par des résistants qui vont être cachés et ça va se dérouler comme ça jusqu'à la fin de l'année 43 mais toujours avec ce jeu d'aller retour donc quand tu parles du travail effectivement
pour pour reprendre la main et a posé sa patte sur le livre on imagine effectivement la quantité de travail parce qu'il ya ce jeu d'aller retour et énormément de détails à la fois familiaux et historique qui qui font le coeur du libre alors justement j'ai dû interviewé interviewé contacté tous vécu dans une grande famille qui malgré la shoah a réussi quand même à partir aux etats-unis enfants est donc j'en étais onglet en branchant donc j'ai contacté un peu des certains qui sont encore en vie il ya notamment on parle d'un personnage qui s'appelle alice et alice est toujours en vie elle vit à chicago donc j'ai réussi à la contacter elle m'a raconté deux trois petites choses corrige également quelques erreurs que
j'avais pu faire tout en lui expliquant que je faisais pas une biographie hyper hyper rigoureux c'est à dire qu'il y avait aussi un côté romanesque is que j'ai des malaises que jamais envie un peu d'imposer notamment dans l'art dans la profondeur et le caractère de certains personnages qui étaient un peu posé comme kara brut de fonderie je pense notamment à l'instituteur honda parle d' attaque au liban est très grave wen ancien poilu qui devient institut à l'heure on va pas tout raconter mais voilà dont le destin va qui va beaucoup marqué ses élèves et la vie de l'école et puis voilà qui a ancien poilu à un moment on va prendre des décisions radicales qui qui vont changer sa vie mais c'était tu
vois vraiment pas en lisant ce livre par un prenantes au lit dans ce lot et en restructurant se livrer en leur écrivant je le suis rendu compte quand même que pendant la guerre ce qu'on disait toujours qu'il y avait 100 milles à distance de forme il collaboré les autres opus qui pouvait passer absolument bras c'est à dire que il ya eu un moment quand même eu des décisions du écrivant par certaines personnes il y en a qui les ont pris dans un sens cela qu'ils impliquent dans l'autre et puis on a qui ont pris aucune décision et qu'ils se sont laissés complètement complètement libre en disant bon bah on dit qu'on peut tout ce qu'on veut c'est avoir à manger et qu'on nous emmerde pas trop que les anglo américains ne
bombarde pas trop dans le quartier que les indices tendent pas trop de bêtises on pas risquer d'être pris en otage jallet j'allais rebondir là dessus effectivement se trouve qu'il ya beaucoup de justesse aussi parce que on n'est pas sûr ils sont blancs où ils sont ils sont noirs il ya une petite minorité de blancs les résistants une petite minorité de noirs miliciens collabos et puis à une énorme zone au milieu avec effectivement ces familles ces tickets de rationnement cette crainte qu'on oublie beaucoup des opérations anglo american ou des résistances parce que derrière ces des arrestations des fusillades donc il ya toute cette dimension là je trouve que tu rends avec beaucoup de justesse et
qui permet doit de prendre du recul et de nuancer beaucoup cette image qu'on peut avoir de la vie pendant la guerre en zone libre puis un prêt quand les allemands arrivent dans cette zone libre parce qu'on suit vraiment le quotidien de de ton père et de ta grand mère cachée mais lui va à l'école elle couturière rebondit entre guillemets et se développent une clientèle avec les dangers parce que ils se font passer pour des alsaciens mais un certain nombre de personnes se doute que ce ne sont pas des alsaciens dont on sent une angoisse au quotidien quand même quand elle elle passe elle laisse partir son fils à l'école ou quand on frappe à la porte et tout ça est rendu avec beaucoup de justesse à mais tu vois que j'ai
voulu aussi montrer alors je me suis dit j'ai plusieurs mètres dont on écriture espagnol et devant le petit nicolas tu vois tout ça tu as ton toujours autour de l'enfance et j'ai voulu dans les relations entre michel dans mon père et mon copain à lui vraiment retrouver les mêmes le même esprit que soit la camaraderie entre marcel et son copain dans le midi ou alors entre nicolas le petit nicolas et la bande de copains où le monde peut s'effondrer ils sont tout eux ils veulent aller à la pêche je veux jouer au foot ils veulent aller au cinéma s'arrête des gosses dont avec naturellement certaines angoisses et certaines certaines craintes mais aussi un peu de témérité et quelquefois même qui peut friser la la dangerosité
notamment quand tu te retrouves au milieu d'un d'une opération militaire est alors que franchement il pensait pas du tout trouvé au mauvais endroit au mauvais moment mais encore ça reste des golfs ouais tu vois qu'ils prennent qu'est ce que j'ai voulu essayer de montrer cet hoax aux côtés de goûter voilà de la boîte de la guerre il ya cette angoisse de se faire de se faire arrêter parce qu'on est juif et puis le fait de les gendarmes tous les matins qui les attend à côté à côté de l'école et d'anti doivent attendre le feu vert pour traverser oui absolument et puis le tous les matins à chanter l'hymne au maréchal il ya un moment qui est rigolo c'est quand je raconte qui fait ils font une preuve de résidence ce qui me sente pas
les paroles mais pour la la la la tout à fait on hérite du temps doux et kikwete et c'est vraiment ce que je voulais montrer cette légèreté également dont la vie quotidienne d'un gamin de 12 ans alors effectivement on sent beaucoup cette légèreté son meilleur copain les copains de classe le mettre dans la deuxième partie du livre une fille également qui va se joindre à ce duo de copains mais voilà on a quand même l'horreur de la guerre la présence des allemands avec les résistants avec des attaques avec des miliciens donc on a quand même effectivement cette cette légèreté d'un côté mais on sent que le quotidien et est lourd et voilà le ont eu une enfance toute particulière avec certains événements qui vont les marqué à vie
abba notamment à la fin du film quand il a fui dans le climat qu'une led alors que mon père m'en avait parlé il en avait parlé à des amis à lui et quand il était gosse détournerait qui prennait donc c'est quelque chose qui m'avait qui met beaucoup marqué donc je peux pas raconter ce qui se passe mais ça l'a fait là énorme il ya deux choses qui vont marquer dans sa villa fla et puis évidemment le jour où sa grand-mère qu'il adorait a été raflé en juillet 42 à paris où il a toujours dit qu'il a l'impression d'être mort ce jour-là près parce que lui il s'est toujours senti miraculé pourquoi elle éparpillés panne ou presque alors c'est ça se passe dans la première partie du livre mais parce qu'en plus normalement il sortait avec
elle c'est ça il sortait avec elle et ce journal avec ça comme lui et on fait donc parfaitement on va bien il parle et hongrois effronté donc il permet d'interprète pour sa grand-mère lui montrer ce que la vie de paris le le le métro ou le bus les des grands boulevards enfin les balades lui c'est un gamin c'est vraiment un parisien kiki parisien dans toute sa splendeur alors plus habitant dans le quartier des grands boulevards tout près du musée grévin enfin bon je pense que tu connais peut-être ce quartier là mais c'est un quartier était plein de vie faubourg poissonnière enfin c'est le pari que j'adore personnellement parce que c'est un pari qui à la fois populaire commerçant qui vit c'est le un peu le
ventre de paris et puis on est à cette époque après la première guerre mondiale encore loin de la deuxième dont qu'il a cessé la belle époque les gens sont enfin on retour sur la vie est effectivement ton père en général accompagne sa grand mère quand elle sort faire les courses dans le quartier ce jour là il ne l'accompagnent pas on est en juillet 42 et effectivement donc elle va être elle va être raflés et déportés lors de la rafle du vel d'hiv nu et hélas si tu veux mon père appelait alors j'ai pas trop touché j'ai un peu mieux d'aplomb il a fait complètement de l'uchronie c'est à dire qu'il s'est imaginé le destin qu'elle a pu vivre quand elle est arrivée à d'enfants si les quelques jours qui ont précédé son
départ ensuite et c'est un passage qui est bon et tout au début c'est très dur c'est pas c'est dur c'est très émouvant parce qu'on imagine cette vieille femme dans un autre complètement perdus en parle à la place de ces gens elle parle pas la langue et au contraire assez confiant dans ce pays confiante et gendarmes confiant dans cette police et qui lui lourd au lendemain se trouvent entassés à drancy avec ben on part pour pitchi poï et ont fait pas du tout ce que c'était voilà cette destination secrète personne ne sait trop ce qui se passait à l'elt pour travailler pas revenir on débarque enfin bon ça a été quand même j'imagine dans la tête de ses jambes et l'horreur ils ont dû souffrir et puis après la traversée dans toute
l'europe en dans ses trains à bestiaux arrivé à arriver à je suis que la rampe et puis parce qu'on va rappeler que là on parle de alors c'est ça la partie c'est la deuxième mais en fait il ya vraiment deux phases dans le livre ya la partie familiale biographique avec un peu de de cette dimension romanesque et puis à une partie historique très documentés où tu racontes effectivement le le cours de l'histoire et on tue rappelle très justement que ta famille comme beaucoup de juifs européens sont arrivés en france dans les années 20 où les années 30 à ce moment-là pas à cause du nazisme dans les années 20 c'est la montée de l'antisémitisme et lui et j'ai découvert avec toi les premiers pogroms anti juif
en hongrie en 1929 et céder des juifs dans ta famille qui avait pas le souhait d'aller en france c'est les premiers et où les premiers sont partis et ont essayé de ramener les ramené les leurs qui voulait soit resté en france soit tenter l'aventuré aux états unis mais tous ces juifs étrangers dont on parlait ya quelques instants assez des juifs qui par nécessité en fait avait quitté leur pays était en france parfois depuis quelques mois ne maîtrisez pas la langue voulait arriver en france pays des libertés est effectivement ont vécu et je voulais appliquer tu vois il est bien par exemple mon père est son prénom était pour utiliser tout de suite pas bon il était élégant il est né en france mais
il a on aurait pu lui donner un prénom roi donc il a été procédé tout de suite il était interdit de parler de parler le français on a francisé beaucoup de non droit il voulait rentrer dans les pas bons interdit de parler de hongrois le hongrois pabré nombre il voulait il voulait vraiment entrer dans une sorte de alors c'est un terme qui est un peu dévoyé aujourd'hui mais une forme d'assimilation comme je le dis dans les grands donc là il faudrait pas qu'on entende parler lui il voulait se lever sur son taf vivre sa vie être un parisien comme les autres franchisés son prénom et que les choses iraient très bien et qu'on n'embête pas et il voulait jamais ils n'ont jamais fait preuve de vouloir être de d'imposer
un peu un style de vie ils ont été épuisés étaient très très très reconnaissant c'est à dire que moi je me souviens j'ai connu ma grand mère dont il compte 75 j'avais une dizaine d'années ma grand mère était très reconnaissant attendre à 30 même si même s'il ya eu la rafle du vel d'hiv et l'érable et des importations n'empêche que c'est le pays qui les a quittés mais accueillis au moment où ça tournait vraiment où il a grandi avec les premiers pogroms fait par les roumains parce que malgré ce jeudi dans le bouquin et à ce petit jeu peut le dire qu'une année d'autres que j'adore mon arrière grand mère disait quand tu se faire la main un roumain reprendre des lois les hongrois et les roumains et aime pas
trop quoi donc voilà c'est un livre passionnant il ya de l'humour il ya beaucoup d'émotion des dimensions historiques les volets bleus tome 1 tome 2 je vous invite à le découvrir pour pour les amoureux d'histoire familiale d'histoire la vie de cette famille qui vit la deuxième guerre mondiale qui va se cacher avec beaucoup de beaucoup d'anecdotes et et d'émotions pouvait dire que tous les droits de timbre tout euro versé à loudon à l'oeuvre tout court aux enfants qui évidemment vous connecter enfin pardon pour ceux qui connaissent pas on va expliquer en deux mots ce que ces nausées donc c'était cette association qui a aidé les les familles caché pendant pendant la guerre la dame du vieux l'ademe la
maison d'izieu était une maison qui était livrée par lou des et donc tu as fait le choix donc tous les droits du livre soit reversée à cette association est toujours très active à okapi des dons nous confiait j'ai occupé des psaumes ressembler à paris rue des rosiers ton très impliquée dans l'enfance l'enfant du parent enfant difficile dans la maladie d'alzheimer également et il trouve qu'il ya beaucoup de sens de faire en sorte que tous les droits tu as regardé avec youtube et ben c'est un très beau geste de ta part jean-jacques ap stein merci beaucoup je vous invite tous à découvrir les volets bleus tome 1 tome de récit d'une famille qui vient de hongrie vie la guerre à paris puis en zone libre entre émotions récit
historique témoignage pour son père roland micha michel à très bientôt sur tandem tv jean jacques merci encore merci merci infiniment au revoir pourquoi [Musique] quand même